NVIDIA 剛剛在 CES 上發佈了自己的自動駕駛系統，
那很多特斯拉投資者就開始擔心 FSD 是不是迎來了殺手呢？
那股票市場也對此有所反應。
那這視頻呢，
我就想跟大家分享一下我的看法。
那熟悉我得觀衆都知道啊，
那這個頻道其實做特斯拉視頻並不多，
但是我有一個原則，
當我決定要做的時候，
就是因爲我作爲特斯拉投資者，
我認爲是我該要做功課的時候了。
那這期視頻就是我的功課。
這裏呢，
沒有稿子，
只有我的一個思考的大綱，
那當然這全部的內容呢，
都是我自己的個人看法，
不是投資建議。
那在我們開始之前，
首先要感謝一下本頻道長期贊助商 Interactive Brokers，
那IB呢是我使用多年的券商了，
我所有的美股都在上面交易，
那他們非常的專業啊，
費率也非常低，
尤其對我這種在加拿大客戶來說，
呃，
換匯十分的便宜和快捷。
那強烈推薦大家去視頻的置頂鏈接點擊去查看一下 IB，
那你的點擊對我會有收入，
這也算是對我的支持了。
好，
那咱們現在就開始。
首先咱們說這個 NVIDIA 它到底發佈了什麼啊？
它其實發布了一整套自動駕駛的技術棧。
具體來說分成三個東西，
第一個呢是一個叫做Alpha male的一個端到端的一個 VLA 模型，
那這個模型是開源的。
那第二個它發佈的是一個叫做Alpha SIM 的一個模擬器，
那我們說去訓練這個模型自動駕駛的時候，
你是需要有大量的數據的。
那很多廠商其實不像特斯拉那樣有大量的真實的駕駛數據，
那你怎麼辦呢？
那你就只能靠模擬出來這些數據。
那不僅僅是當你缺少數據的時候去模擬，
很多時候，
我們說現實世界中有非常多的 edge case，
那這些 edge case 你可能真實數據捕捉不到，
所以這時候呢，
你可能就需要去模擬出來。
那這個 Alpha SIM 就是幫助大家去模擬數據來訓練自己的模型的。
那它也是一個開源的模型。
第三個東西呢，
叫做 Physical AI Open Dataset。
那說白了其實就是NVIDIA 爲大家免費提供
的一千七百多個小時的真實的人類駕駛的這個數據，
它主要就是 video。說白了，
那這三個東西給你之後，
你就可以開始有一個基礎的一個模型，
能夠去生成虛擬的這些數據去訓練這個模型，
同時你也有真實的駕駛數據來幫助你訓練這個模型，
你就可以開始搞自己的自動駕駛了。
那我們管它叫做 Starter kit，
就是幫助廠商開始去構建自己的自動駕駛系統的這麼一個技術棧。
那發佈的時候呢，
他們也做了一個demo，呃，
跟奔馳合作的一個demo。那很多傳統媒體，
比如說Verge去試駕之後，
他說："哎，
你特斯拉應該去擔心了。"然後我們 Twitter 上的一個大家都熟悉的好朋友 Wrenus，
那他也說，
他覺得也是有一點點擔心，
因爲他看這個 NVIDIA，你想啊，
才一千七百多個小時，
呃，
訓練出來的模型，
但是跑起來非常絲滑，
就感覺好像已經實現了百分之九十九的那種感覺。
確實是有點擔心的。
然後Elon他其實就回復了，
他說："哎，
我不會因爲這個睡不着覺的，
我希望它能夠去成功。"所以我們特斯拉到底應該擔心嗎？
那首先我想說啊，
大家說特斯拉需要擔心這句話的時候，
本身就說明了很大的問題。
第一就是大家都承認了特斯拉其實現在在領先地位，
那這個其實是挺不容易的，
還記之前那個圖表嘛，
特斯拉是在那個墊底的，
這是他們認爲的墊底，
到現在其實大家都有這個共識，
特斯拉其實是處在領先地位的。
那第二個更重要的是，
大家認爲特斯拉需要擔心，
實際上是特斯拉技術路線被認可了。
你比如說網上有一個梗圖，
就是特斯拉在做作業，
然後呢這個 NVIDIA 去抄作業。
那說白了，
其實就是這一套 NVIDIA 系統，
它本質上跟特斯拉在做的事情是幾乎是一樣的。
Elon Musk 也說了，
他說哎，
這正是特斯拉在做的事情。
所以現在整個業界都是認可了技術啊，
呃，
特斯拉的路線，
然後再往這個同一個方向去走的。
甚至包括 Waymo。
我其實我之前也分享過，
你看似它在用什麼激光雷達之類的，
但是它的技術棧也越來越傾向於通過這個 video，
通過camera或者視覺起到了越來越多的這個作用。
它們的這個整個模型也是越來越從模塊化往這個端到端的這個模型在發展，
所以特斯拉的技術路線被得到認可，
所以這是一個好事兒。
那既然談到了技術，
我們就簡單來聊一聊技術啊，
那技術要聊多了，
那這個視頻就要做很久了。
那我們簡單來聊一聊，
就是NVIDIA，
它的這個技術跟特斯拉到底有哪些異同呢？
呃，
首先呢，
我們說它是一個端到端模型，
那特斯拉也是一個端到端的模型，
但是它呢，
他們會說他們是一個叫做 VLA 的這麼一個模型，
但是特斯拉不是，
至少現在不叫 VLA 模型，
那這裏其實我不是很想強調這個 VLA 它的這個特性啊，
因爲說實話，
待會我們會講，
到了最後其實大家都是類似的，
甚至說大家都是一樣的。
那這是我們說到這個端到端。
那第二個呢，
這是我想着重說一點的，
就是Jason他這次強調說，
我們這個模型啊，
是有 reason 能力的，
它是能夠去思考推理的。
什麼概念呢？
其實這就涉及到了我們說人類思考的系統一和系統二，
我相信大家現在都很清楚這個概念，
所謂的系統一，
呃，
就是那種下意識的、
自然條件反射式的那種思考，
不是經過你大腦非常慢速地去思考的那些動作。
就拿開車來說，
我們絕大多數都是系統一，
就是我們在做這個操作的時候，
實際上我們是不過大腦的，
我們很自然而然地做出一個條件反射來開開車的。
甚至有時候你開半個小時之後，
你都不知道你自己是，
是怎麼開過來的。
那這就是所謂的系統一，
它是一個reflex，
是一個條件反射式的一個思考系統。
那我們說人類的駕駛在絕大多數情況下其實都是系統一的思考，
但是有的時候系統一可能就不足夠了。
你比如說我們遇到一個特別複雜的一個事情的時候，
你比如說我到了一個新的城市去過這個drive through的時候，
我看到那個標，
哦這個標說你要往那兒走，
你要在這兒點餐，
然後你在那兒要等一段時間等等，
那這個時候你的你的大腦就需要慢思考，
需要一個邏輯推理。
我們人是這樣來思考的，
那很多做自主-自動駕駛的也是意識到，
哦，
我們做自動駕駛應該去模仿人，
因爲有很多非常複雜的情況，
你是需要這種推理和思考的。NVIDIA的這套系統，
它說這個 Reason 呢，
那實際上，
額我研究了一下，
它不僅僅只是說在特別複雜的時候你需要思考，
它實際上他們強調就是即使在系統一的時候，
我這個機器，
額我的這個模型在做各種各樣的操作的時候，
我其實都是有一個因果關係的，
我都是有原因的。
這就是他們強調說，
哎，
我這個模型比較有意思的一點是，
啊，
我們除了輸出這個 Action 之外，
我們還能輸出什麼呢？
這個 Language explanation，
就是語言的這個解釋，
它會告訴你我爲什麼做這個操作。
比如說，
哎，
這兒我爲什麼慢了？
是因爲我要禮讓行人。
哎，
我爲什麼這樣繞着走呢？
我覺得那兒可能有個鬼探頭之類的，
它都給你解釋出來了。
那很多人會說，
這東西有什麼用呢？
爲什麼需要解釋出來呢？
其實它還是有它的實際的意義的。
比如說它裏面提到一個叫做 Auditing，
就是你再去判斷這個機器它爲什麼做這個操作的時候，
你怎麼知道它，
它做的原因呢？
那如果這個機器能告訴你它的原因的時候，
你不就能夠去審覈它到底做得對還是錯了嗎？
尤其這對於監管來說，
那監管會說，
啊，
你們這個 AI 都是黑盒子，
你怎麼去解釋？
那機器如果能夠告訴原因的話，
那這是一件非常好的事情。
但是這裏其實也是有陷阱的，
因爲你很難說這個機器它到底是指哪兒打哪兒，
還是打哪兒指哪兒。
什麼意思呢？
就是有時候你可能這個機器是找到一個所謂合理的原因來解釋你的行爲，
明白我意思嗎？
所以這裏細節我們就不去講了，
但是我這裏就想說的是啊，
第一，
特斯拉他們現在也在加入這個 Reason，
大家去看 Elon Musk 在財報上也說，
說到一個場景，
就是說這個車到了一個停車場的時候，
到底應該在哪兒去選擇這個停車位，
這個車呢它會有一個自己的一個判斷，
它裏面有個 Reason。 然後呢，
自動駕駛的VP Ashok 他在一次演講中也分享了，
就是特斯拉將來也是能夠去，
額輸出這種語言式的原因的這種解釋，
我們也可以去 Prompt 這個模型讓它去解釋的。
所以呢，
特斯拉也會有 Reason。
那這裏我想強調的是，
在 Twitter 上呢，
Sawyer 他分享一個，
他說 Jason 在接受採訪的時候，
他說特斯拉的這套技術呢，
實際上是非常非常先進的，
我確定他們是在用端到端，
但是至於他們的 AI 有沒有這個 Reasoning，
其實這個東西都沒那麼重要。
他意思其實就是說啊，
我們如果說我們駕駛是需要系統一和系統二的時候，
就像我剛纔說的，
我們絕大多數的這個駕駛實際上是靠強大的系統一來完成的，
我們很多時候去這種思考，
這種情況是非常非常少的，
而且我們很多時候是在學習的時候，
比如我們學習駕駛的時候，
我們不熟悉的時候，
或者我們新到了一個新到了一個情景的時候，
新到一個地方的時候，
我們學習的時候，
我們是需要慢速思考。
但是一旦我們學會了，
我們更多的時候實際上是我們靠的是條件反射。
您可以想象一下，
就像一個新手開車的時候，
他遇到這個鬼探頭的時候，
他可能要琢磨一下，
哦，
教練告訴他這是個鬼探頭，
你要小心。
那但是你是個老司機的話，
可能遠遠地看到那個車就有點那個車門要打開，
你就覺得，
哦，
這可能就有鬼探頭。
你甚至都不會提醒自己，
你自己就會慢下來，
這就成了一個條件反射了。
所以實際上你真正重要的是你這有一個強大的系統一。
你係統一足夠強大的時候，
你的系統二就佔的比重會越來越少。
實際上你是不希望在駕駛的時候，
更多時候你一直是在思考對吧？
你思考是多慢的一件事情，
你更多的是希望它是一個強大的一個，
一個所謂的條件反射的這麼一個概念。
那這個討論起來其實就複雜了。
啊，
那這裏我的回應就是，
哎，
其實 ah，這個 Reason 呢，
它是一個非常不清楚的那麼一個 term，
啊那它其實更多的是關於這個 marketing，
而並不是說這模型之間呢非常清楚的一個劃線，
因爲你真的是很難定義這個事情。
而且我們剛纔說了，
特斯拉也在加入這個 Reason 那具體來說，
大家是怎麼實現這個 Reason，
這個 Reason 佔的這個比重有多少等等等等的。
那我認爲在這個視頻裏我們就沒有辦法去討論了。
但是我想說的是，
從宏觀上來講，
最終大家的技術和路線呢，
都會變得類似，
大家都在朝着同一個方向來走。
所以 NVIDIA 在做這個事情，
它並不是一個多麼新的一個東西。
其實業界現在大家都在做這個事情。
那待會兒呢，
我們還會再於說。
那麼再回來看他這套技術棧啊，
他這套技術棧跟特斯拉有一個明顯不同的是，
它是多傳感器的輸入，
它甚至包含了 Lidar。
那因爲它說要實現L3、L4的時候，
它們是需要 Lidar 的。
那這個非常有意思，
因爲如果你仔細看它這個模型的話，
這個模型你就可以說它其實就是個視覺模型。
那些所謂的 Lidar 這些傳感器實際上是可以有，
但實際上更多時候它是鼓勵你沒有。
什麼意思呢？
你比如說 Jason 他說了一句話，
在發佈會的時候，
他說我的唯一的 request 是隻要你能，
你就使用一點 video 吧。
其實意思就是說，
請你大量地儘量去使用 video。
那它本質上這個模型實際上是一個端到端的一個視覺的一個模型。
那待會兒呢，
我們再說爲什麼他們會去強調L3、L4的時候呢，
要使用 Lidar 這樣的東西。
OK，那 NVIDIA 的這套技術棧呢，
裏面還有一個非常有意思的一點是，
它裏面還包含了另外一個叫做Classic AV Stack 的一個東西。
什麼叫做 Classic AV Stack 呢？
它意思就是說啊，
你這個端到端的這個模型啊，
不一定是百分之百管用的，
萬一它要判斷錯誤的時候怎麼辦呢？
我們還有一套 Classic AV Stack 的一個東西來幫助你解決。
那這個 Classic AV Stack 呢，
就是一個 rule based 的，
就是寫的 if else，
就是規則的那種老式的自動駕駛的技術棧。
這個 (笑聲) 非常的有意思。
你會發現英偉達的這一套系統，
它包含了所有，
就是它又有端到端，
又有最新的所謂的 Reason，
然後它還包含了 Lidar，
然後還包含了最古老的那些 rule based 的自動駕駛的這些東西。
那它爲什麼會包含這麼多東西呢？
它什麼都是呢？
哎，
待會兒我們再去聊。
所以那這是簡單地對這個技術的一個分析啊。
那我們現在就來討論一下 NVIDIA 發佈的這一堆東西，
對 FSD 是一個挑戰嗎？
那我是這麼來看這個問題的，
這個 FSD 或者自動駕駛，
它實際上是有三個問題要解決。
第一個問題呢，
就是百分之九十九到百分之九十九點九九九的這麼一個挑戰。
那 Ashok 呢，
他也分享，
他說這個長尾呢，
是非常非常長的，
大多數人其實都不知道這個有多長，
就是這個百分之九十九點九九九九九九，
這個九到底有多長，
其實是非常長的。
剛纔呢，
(名叫瑞尼斯) 呢，
她會擔心看到這個 NVIDIA 這個自動駕駛 Demo 那麼地絲滑，
會覺得有點 surprise，有點擔心，
那這是爲什麼呢？
那這就是我想說的，Elon Musk 也老強調，
就說你想實現百分之九十是相對容易的。
那這個相對容易是一個什麼概念呢？
那這就是端到端模型它的威力。
那我其實本人也經歷過這種擔心的時刻，
那其實就是差不多去年的這個時候。
去年這個時候呢，
額髮生了兩件事情。
第一個呢，
就是發生了 Deep Seek，
那這裏就不用去講了。
那第二個事情呢，
就是我當時測試了李想的他們的這個自動駕駛，
因爲李想說他們開始搞這個端到端了，
然後我在北京測了一整天，
然後我發現，
哇，
真的它有點 V12 的那個味道了，
就像你已經實現了百分之九十了。
其實當時我是有點擔心的，
甚至我的有些朋友呢，
因爲這個 deepseek 以及其他的這個車廠做的這個端到端這個事情呢，
把他的所有的特斯拉的這個股票都清倉了。
額非常有意思一個事情。
但是呢，
過去這一年我們發現什麼？
那中國的這些廠商其實還是在追趕的一個狀態，
甚至在中國的這個閹割版的 FSD，
其他的中國廠商客觀來說跟他還是有一個非常大的一個差距的。
這其實就證明了第一，
這個端到端這個模型真是非常的厲害，
就是你使用了這個正確的模型，
你有一些數據，
你就可以實現百分之九十，
那這是理想。
這些車企 demo 告訴我們的也是 NVIDIA
這次 demo 告訴我們的事情。
但是就像 Ashok 說的，
你從百分之九十九到百分之九十九點九九九，
這個過程實際上是漫長的，
這纔是真正的難題，
要解決的問題。
那這裏呢，
你是需要真實的大量的數據來訓練的。
那伊隆·馬斯他發了條推說，
你大概需要十個 billion miles 的 training data，
你纔有可能實現這種安全的、
無人監督的這種自動駕駛。
那麼我們去看 NVIDIA，
它總共收集了一千七百多個真實，
呃小時的這個數據，
然後再加上它，
呃，
大概好像是八萬小時的這麼一個simulation，
總共下來八萬小時，
這下來也就是幾百萬，
呃英里的這麼一個數據，
那跟，
呃 ten billion 要差得遠得多，
而跟特斯拉現在有的數據，
那簡直就是不可去比較的。
所以九十九到九十九點九九九，
這個難度其實是超出了大多數人的想象。
所以當你看到一個，
呃廠商去demo，
好像呢實現了百分之九十到百分之九十九的時候，
客觀來說，
這只是萬里長征的第一步，
剛剛開始而已。
那自動駕駛的第二個問題呢，
就是 demo 和 production，
或者說 deployment 的區別。
就是你看到一個廠商，
他demo得很不錯，
但是你把這套系統真正地放到車裏頭，
開始大規模生產，
把它放到路上，
它們之間的距離其實非常非常遠的。
伊隆·馬斯他說，
呃，
FSD 呢，
呃從它開始能夠工作到它比人類要更加安全呢，
要花很多年的一個時間。
然後呢，
這些傳統車廠呢，
他們會去觀望，
他們會在等這個 FSD 比人類更加安全之後幾年，
他們纔會真正把他們的 camera 和這個
AI computer 放到這個車裏，
去大規模地去生產。
所以呢，
對特斯拉來說，
大概可能五到六年之後呢，
會對特斯拉有一些壓力，
但是在這個之前其實是沒有的。
那其實我們現在能看到，
呃，
奔馳，
呃它跟 NVIDIA 合作的是這一款車型 CLA，
那現在確實是把這些 camera 這個 computer 全都放進去了，
好像是，
呃，
開始 production 和 deployment。
那這個時候 (咋舌聲) 我覺得我們需要注意的一點就是，
首先這個 CLA 呢，
它其實是一個非常特殊的一個個例，
我相信 NVIDIA 爲了這個合作應該花了不少錢，
這個項目可能更多的是 NVIDIA 在引領，
而不是，
額奔馳在引領。
然後，
而且他們也只是針對，
呃這一款車型來做這個事情，
因爲 NVIDIA 它需要在這個 production
的車上來驗證它的這一套模型，
去推銷它的這一套技術棧。
那待會兒我們再去講。
但是你去看其他的車廠，
額實際上大家都是在一個觀望的一個狀態。
那實際上 NVIDIA 它這次發佈的，
伊隆·馬斯說，
它是發佈了一系列工具來幫助你來做這個自動駕駛，
但是整個汽車工業，
他們本身，
他們自己是不願意做這個事情的，
或者做得非常非常少的。
伊隆·馬斯說，
特斯拉花了這麼多錢在 NVIDIA 的 hardware 上，
你想象，
如果你是這個傳統車商，
你的 data center 在哪兒？
你願花這麼多錢去train這個事情嗎？
去simulate 這些事情嗎？
然後做這些類似於 AI 4的這種買，
額NVIDIA的這種，
額芯片放到車上嗎？
這是很大很大的一個投入。
所以這個事情就阻擋了這個，
至少對傳統車廠來說，
他們在自動駕駛被徹底解決，
被商品化之前，
他們是不願意去做這個事情的。
甚至我，
我們可以很明確地說，
對傳統車廠來說，
它們根本就沒有意願想要去實現自動駕駛，
對它們來說不符合它們的 incentive 機制，
待會兒我們再去說。
所以呢，
我們這裏從一個更高維度來思考這個問題，
就是首先 NVIDIA 它自己其實並沒有解決自動駕駛，
它提供的只是一個 starter kit，
它不是一個拿來就能夠去實現自動駕駛，
甚至實現 robotaxi 的這麼一個神器。
然後第三個更重要的是，
你 NVIDIA 它不可能去代替客戶去解決自動駕駛，
這跟它自己的 incentive 機制有關，
待會兒我們也會去說。
然後第四呢，
就是模型實際上不再是最重要區分點了，
那真正的這個 differentiator 是什麼呢？
就是你的車隊的大小，
你擁有的真實的數據和你不斷地迭代，
不斷地 deploy，以及你的 operation，
這些東西是需要花真金白銀的巨大的 resource 的。
那這不是所有人都能做，
也不是所有人都願意去做的。
所以這是我是怎麼去看待這個 demo 和 production 的，
額它的這個區別的。
然後那自動駕駛的，
呃第三個難題呢，
其實就是自動駕駛和 robotaxi 的區別。
自動駕駛是一回事兒，
就是你可以實現自動駕駛，
但是你想去做 robotaxi 這個業務的時候，
它又是另外一個概念，
因爲裏面你要有車隊的管理，
你要有運營模式，
商業化的這麼一個概念，
它有運營，
那這個也是需要很長的時間，
呃去佈局、
去運營、
去積累的。
那很多廠商他們也許對自動駕駛有慾望，
但是對於 robotaxi，他不一定有。
但是 robotaxi 是真正的。
賺錢的一個買賣。
那待會兒我們也會去說。
那這就是爲什麼我認爲NVIDIA發佈的這一套東西，
其實並沒有對現在自動駕駛的這個市場做出一個本質的一個改變。
那待會兒我們還會再去詳細聊這個問題。
好，
那麼說了那麼多，
到底我們應該去擔心嗎？
或者說我們應該去擔心誰呢？
那我們就一個一個來看。
首先，
我們是不是應該擔心NVIDIA，NVIDIA會不會來搞一個自動駕駛，
或者甚至它去做車，
去跟特斯拉去做競爭呢？
那我想說的是，
如果你說特斯拉應該去擔心NVIDIA的話，
這句話就相當於是Open AI需要去擔心NVIDIA的那些開源的模型一樣。
什麼意思呢？
這時候我們就要去思考一下這個NVIDIA它的策略是什麼。
那它的策略呢，
呃，
我們說它想變成AI世界的安卓，
那或者說它是一個賣鏟子的公司。
很多人會去說，
啊NVIDIA你就是個賣鏟子的，
但，
那我認爲NVIDIA是一個非常偉大的公司，
因爲它把賣鏟子這件事情做到了一個極致。
我們看一下啊，
在發佈會上，Jensen他說了，
我們NVIDIA，
我們是做這種非常先進的大模型的一個一個廠商。
所以這時候你就想，
哦，
那你做這個模型會不會去跟Open AI去競爭呢？
就像我剛纔那個statement一樣。
但是我們，
他說"我們是一個非常特殊的方式在做，
我們是把這些所有的模型徹底開源的，
這時候呢，
我們就能夠讓所有的公司，
每一個行業，
甚至每一個國家都能去參加到這個AI革命當中。
爲什麼？
就是我做開源的模型讓你們都參與，
然後呢，
你就可以去買我的鏟子。
哎無論你是去訓練模型還是去模擬數據，
或者說你去推理你的模型，
你都需要去買我的鏟子。"這是他的策略，
這是他的incentive機制。
甚至更進一步來說，
說到這個自動駕駛上，
這實際上對我們來說是一個非常大的一個Business，
因爲這些公司都用我們的這套系統呢，
去訓練他們的數據，
訓練他，
額訓練他們的模型，
然後使用它們去生成數據。
無論你是做什麼，
我會去提供你更多的，
能夠讓你去使用我的鏟子的這些東西。
所以這時候你會發現NVIDIA把這些模型全都開源，
然後它把這個自動駕駛的每一步廠商所需要的東西呢，
它都提供給你，
它最終的目的就是非常極致地、
非常聰明地去賣你鏟子。NVIDIA不可能做所有的事情，
它不可能我做出模型，
我去跟這個Open AI去競爭，
我不可能，
我也去做自動駕駛，
去跟你特斯拉去競爭。NVIDIA要做的就是我讓所有人去競爭，
所有人都去參與這個Game，
然後我就去賣你的鏟子。
所以你說NVIDIA將來可能會跟特斯拉去競爭，
這就相當於說NVIDIA會跟Open AI去競爭是一樣的。
所以不用去擔心，
額NVIDIA會來競爭這個自動駕駛，
甚至去做這個Robo Taxi，
因爲它是一個enabler，它不是competitor，
他是個provider，他不是 tech leader。
那這裏，
額關於說他賣鏟子這個事兒呢，
我們在Twitter上有一個非常有趣的一個討論。
額老於，
他說了，
他說："你看啊，
這個英偉達的模型裏啥都有，
它不是因爲需要，
而是爲向客戶證明啊，
我的芯片可以跑所有要素，
至於你能不能做出來特斯拉水平就看你自己造化了。" 這，
這說的什麼意思呢？
你還記得我們剛纔說NVIDIA這個模型裏啊，
它其實是包含了這個多傳感器Lidar的，
它什麼都有。
甚至它還包含了一個什麼呢？Rule-based Classic AV Stack，
就是最原始的那個自動駕駛的那一套技術，
額If-Else那一套技術它都有，
它包含了所有。
那它的意思就是說，
哎，
都用我的吧，
你想走哪條路線都行，
我這個東西啊，
都能夠去提供，
但是至於能不能做成，
就看你們各自的這個造化了。
那我的回覆就是說，
尤其是這個Lidar更是意味深長，
就是如果你們要覺得純視覺能行，
那我技術佔就可以，
對吧？
那如果你們需要，
覺得需要Lidar，那咱也行，
對吧？
因爲很多公司的車上還有Lidar呢,
那你也可以用我的這一套模型。
那如果你覺得自動駕駛不需要Lidar，
但是裝門面，
其實爲什麼這說這句話，
因爲很多公司啊，
他們其實越來越走這個純視覺，
但是他那個Lidar放在上面其實是一個宣傳，
這是一個所謂redundancy，
這是我的一個安全啊，
等等等等，
額這是我把它稱，
稱之爲市場裝門面。
但是如果你需要做這件事情，
哎，
我們這套模型呢，
也能配合你。
所以這就是我說的，
它是一個enabler，它不是competitor，
它是個provider，它又不是leader，
因爲它不會說非常有自己的opinion說就得走純視覺。
但是特斯拉是這樣的公司，
它會堅持自己的路線，
但是呢，NVIDIA呢，
它會去迎合你所有人的路線。
實際上我們去看過去NVIDIA的這麼多年的自動駕駛，
這套技術棧的這個進步和發展，
你就能發，
你能發現，
它每一代它推出都是符合當下最流行或者大家都認可的一個趨勢。
當大家是rule-based的時候，
它就是發佈rule-based的東西。
當大家有Lidar的時候，
它就發佈關於Lidar的東西。
那現在大家開始走這個純視覺了，
那它也開始發佈這些純視覺的東西。
所以它是個provider，
它不是一個tech leader，
它就是能夠去非常聰明地、
極致地去賣鏟子的一個公司。
這個是實際上是我覺得非常值得誇讚的一件事情。
額但是對於特斯拉來說，
它不是一個競爭對手，
如果你說它是特斯拉競爭對手，
那麼它是所有人的競爭對手，
它也是Open AI的競爭對手。OK，好，
那這是我們說的NVIDIA，
我們其實不應該擔心，
它只是在做它自己的business。OK，
所以NVIDIA不是我們應該擔心的對象，
那我們是不是應該擔心它的客戶呢？
那首先我們來看一下，
就是它這次發佈呢，
上來的客戶其實並不多。
額我們看到有這個捷豹，
然後有Lucid，還有Uber,
還有一些AV的這個research community，
比如說Berkeley Deep Drive等等等等，
其實並不多。
而且我剛剛看一個新聞特別有意思。
就是這個傳統廠商呢，
包括這個福特這樣公司呢，
他們也開始自研自己的自動駕駛了，
啊要使用自己全新的這些平臺。
他們其實也並沒有在使用呃NVIDIA 剛剛發佈的這一套平臺。
額那既然我們提到了這個Legacy Auto，
那麼現在就挨個來看一看。
首先我們是不是應該去擔心這個 Legacy Auto 呢？
這些傳統車廠呢？
額那，
我認爲是一點都不用擔心，
那 NVIDIA 也許會成爲未來 AI 世界的安卓，
但是這些 OEM 大概率不會是這些傳統的額車廠。
額那怎麼看看這個問題呢？
那首先我們看一下安卓的歷史好了。
那安卓 iOS 出現之後，
它是代表了一個新平臺的產生，
但是你會發現站在這個新平臺上茁壯成長的往往不是那些傳統的公司，
你比如說諾基亞，
摩托羅拉被人收購了，
BlackBerry 大家都知道，
那這是爲什麼呢？
其實大家道理都懂，
因爲他們有太多的 liability，
他們的 Business model，
啊無論是官僚和創新能力啊等等等等的，
都不足以能夠讓他們去站到新時代的這個平臺之上。
那其實放到這個傳統的車廠上也是的，
因爲你看這些車廠，
他們首先他們真正的 Business model 是賣車的，
但是真正的 money 在 Robotaxi 上。
那自動駕駛對他們來說，
我們剛纔講了，
啊只有當自動駕駛變得非常的便宜，
能夠讓他們拿來用，
去幫他們賣車的時候，
他們才願意真正地去做這個事情。
但是到那時候就 too late，就太晚了，
他們現在卻又沒有意願和能力和資源去做這個事情。
所以這完全是兩個不同的遊戲，
他們玩不了這個遊戲。
實際上你仔細看這個遊戲的話，
它裏面其實包含了三層。
第一層就是EV battle，
是電動車的一個戰爭。
現在很多傳統廠商都不願意去造這個電動車。
那第二個 battle 呢，
就是自動駕駛，
這個 battle 我們剛纔講了，
這裏頭他們沒有意願，
沒有能力，
沒有資源去做這個事情。
那第三個中介的 battle 就是 Robotaxi 的這個 battle，
那這個距離他們就更遠了。
也許他們能夠活到那一天，
可以把自己的車交給類似於像 Uber 這樣的公司去管理，
被運營這個 Robotaxi 的 network。
但是 again，他們依然是隻是賣車，
賣車裏面的錢非常少的。
實際上我們特斯拉投資者去投資特斯拉，
我們並不是希望它將來能夠成爲一個純粹靠賣車爲生的一個公司，
如果是那樣的話，
根本就撐不起它這麼大的一個估值。
所以這是爲什麼啊傳統車廠他們就不會是新時代的這個載體。
那我們再去看安卓歷史很有意思，
就是往往是那些新的公司，
你比如說像小米這樣的公司，
後來出來非常多的新的這些手機公司，
他們是真正的新時代的在新平臺上能夠茁壯成長的這些公司。
但即使是有了新平臺，
新平臺 available 也變得很便宜了，
這不代表你就能夠成功。
你比如說錘子對吧，
有安卓系統了，
都非常的成熟了，
但是你想去造一個手機依然是非常困難的。
所以這件事情對於 Legacy Auto 來說，
我認爲他們沒有任何的這種額可能和幾率，
所以大家不用去擔心。
Legacy Autos 他們已經變得不相關，
Irrelevant。 好，
那我們是不是應該去擔心那些自動駕駛的這些 startups 呢？
額包括 Uber 在內呢？
我認爲其實也不應該去擔心，
因爲這些公司他們先不要說他們技術站，
他們是在走昂貴的 liDAR 之類的，
就是這一點，
就是他們沒有自己的車，
他們不能去大規模生產製造自己的車，
我認爲這個 game 就跟他們就沒有什麼太大的關係。
因爲我們剛纔說了，
真正的區別在哪兒？
你的車隊、
你的數據，
你的不斷迭代，
你的 deployment 和你的 operation，
那如果你連車隊都沒有，
那你就收集不了那些 data，
只是靠那些 simulation 是不可以的。
如果 simulation 能夠去超過現實的這 data 的話，
那麼大家都去模擬就好了。
爲什麼 NVIDIA 你還要去收集那些真實的這些數據呢？
同樣我們說 simulation 重要，
那特斯拉也在做 simulation，
它也在做自己的世界模型。
最後大家最終技術站其實都是一樣的，
真正的區別還是我們說你的車隊有多少，
你的這個 data 真實的這個 data 有多少，
你這些 AV company 和你的這個和包括這個 Uber，
你其實沒有這些東西的，
所以我認爲我們也不應該去擔心他們。
也許 Uber 在未來它可能會成爲一個非常棒的一個自動駕駛的運營的一個平臺，
但是那得它能夠撐到那個時候再說。
那下一個，
那就是這些 EV companies，
這些公司就是那些處在生存邊緣線上的這些公司，
你比如說什麼 Lucid 啊，
什麼 Rivian 這樣的公司，
那我認爲也不用去擔心。
那我們知道看新聞說這個 Rivian，
他們自己要自研芯片了，
要自己搞這個自動駕駛，
我認爲他們這就是可以說是本末倒置，
當你還活不下來的時候，
你去花重金去做這個事情，
它不能作爲你的生命線，
你不能指着那個東西能夠讓你去扭虧爲盈。
你真正第一個要做的事情，
首先我這個電動車如何才能夠賺錢？
我實現 profit，如果這點都做不到，
你現在去追求這些自動駕駛的事情，
實際上是對你來說是一件更消耗的事情。
他們先活下來再說，
我們不需要擔心它。
那我們真正應該擔心是誰呢？
那我還是之前的看法，
應該真正擔心的或者關注的應該是中國的這些電動車廠商，
因爲他們是唯一具備這些條件的，
那就是我們剛纔提到的，
他們有自己的 fleet，有自己的車隊，
能大規模地去生產製造，
然後呢，
他們能夠有自己的數據，
無論是真實的數據還是去模擬出來的數據，
然後他們能夠去快速地迭代，
快速地去 deploy，
然後呢也能夠去專注做這個 operation 這個事情。
但是我覺得需要大家注意的就是，
你會觀察到中國的這些車廠並沒有在使用 Open MIO 這個新的架構，
或者說模型，
這是因爲我們剛纔說了，
這些中國車廠已經在自己做自己的技術站，
甚至做自己的芯片，
有自己的模型，
自己去訓練，
然後要做自己的 Robotaxi 的業務。
所以還是那句話。
NVIDIA 推出這個東西，
它並不是最領先的一個東西，
它是給市面上的可能需要的廠商提供的一個start kit，
它是一個enabler，它不是一個competitor。
最後，
我認爲特斯拉投資者或是特斯拉真正真正應該關注或者說擔心的就是特斯拉它本身。
爲什麼呢？
實際上我們拋開其他業務，
我們只是看這個自動駕駛這個業務來說啊，
它實際上就是一個賽跑的一個遊戲。
特斯拉要做的就是應該去領先別人，
提前完成一個目標，
然後呢，
在這個提前的這個時間段來完成，
說白了就把這個錢給賺了，
這是我們股東最希望看到的一個事情。
那我認爲呢，
在自動駕駛這條時間線上，
有三個點是必然會發生的。
那第一個就是自動駕駛被廣泛地解決，
也就說不光特斯拉把它解決了，
其他的公司也會把它解決。
那我認爲這是遲遲早早要發生的一件事情。
所以你特斯拉要做的就是在這件事情發生之前，
你應該提前，
誒比如說三到五年來實現真正把這個自動駕駛給解決了。
實現無人監管的自動駕駛並比人類要安全很多。
啊那這會給你很多的空間讓你來獲利。
然後第二個時間點呢，
那就是我認爲這個市場遲遲早早也會讓自動駕駛這一項技術變得commoditize，
就是變得非常的便宜，
任何的廠商都可以去購買它。
那我認爲特斯拉應該做的是在這件事情發生之前的很長時間，
你比如說也是三到五年，
你真正把自己的Robo Taxi的業務變成市場領先，
或者是一個dominating，
是一個主流的這麼一個位置。
那這是我們特斯拉的投資者真正盯着的地方。
額，
如果說我們只是討論Robo Taxi業務的話，
不討論其他什麼機器人啊，
能源這，
這方面的業務。
那第三個時間點呢，
那就是我認爲我們一定會有那一天，
就是Robo Taxi能夠被商業化commoditize，
就是它變成哪兒哪兒都是Robo Taxi，
就是任何一家車企的車都可以放到Robo Taxi的network，
有很多的Robo Taxi network，
有很多的競爭對手，
讓打車這件事情變得非常非常的便宜，
甚至大家都不需要去買車了。
就有點像現在在中國，
你去打車，
打什麼滴滴會非常非常的方便。
那，
將來Robo Taxi也一定會出現那一天。
那特斯拉要做的就是在這一天實現之前，
應該讓它自己的Robo Taxi的這套生態系統變得非常的完整，
非常強大。
這就有點像蘋果的APP Store一樣，
因爲蘋果它不僅僅只是有一個IOS，有一個 iPhone，
它實際上是有一個platform，
在這個platform上產生了非常多的生產方式、
盈利方式，
它是一套系統，
有新的業務，
那特斯拉應該在讓所有人都能夠做Robo Taxi之前呢，
來實現它的平臺的這種成熟化，
而讓它去dominate這個市場。
那這就是我認爲特斯拉或者說我們投資者真正應該關注的這個賽跑的遊戲。
如果特斯拉它足夠urgent，
足夠緊急在迅速地追趕這個事情，
我們盯住那幾個重要的時間點，
那麼作爲投資者，
你才能夠真正地區分市場上哪些是信號，
哪些是噪音。
因爲還是那句話，
如果你是擔心有競爭，
如果你擔心別人也能夠做到你做的事情，
那麼我認爲這實際上是一個幻想。
因爲我們提到這所有這些，
別的公司遲遲早早都會做到。
我們真正應該關心的是特斯拉有多快，
它能夠有多提前地來完成這個事情。
那當下這個節點，
我們應該關注的就是特斯拉什麼時候真正地把這個安全源給去掉，
然後Cyber Cab在二零二六年是不是能夠去大規模地開始量產。
而且現在有一個非常好的一個機會，
那就是現在可能會推動立法，
讓這個Cyber Cab的生產由原來有可能被
限制在呃一年的幾千個的生產的這個限額，
提高到一年九萬臺的這種可能，
這其實是非常好的一個政策上的利好。
就是之前大家擔心的政策上可能會對特斯拉的這個自動駕駛Robo Taxi有所，
呃，
有 so，
有所阻擋的這個事情變得可能越來越沒有那麼的啊重要了，
啊變得越來越清晰了。
那現在我們真的應該是全部focus在特斯拉的
他所說的那幾個節點能不能夠快速地實現，
能夠領先這個行業三到五年，
甚至更長的時間來達到我們提到的剛纔的這些目標。
OK，那這就是我本期視頻的全部的內容了。
這就是我根據一個大綱簡單的一個思考，
呃，
希望能夠對大家有所幫助。
但至少來說，
這些東西對我是有意義的，
呃它能夠幫助我做一個投資者來做好我應該做的功課。
那麼將來等我們特斯拉如果再有節點，
我認爲需要跟大家分享的時候，
我會去做對應的視頻。
好，
那感謝大家收看呢，
祝大家新年快樂，
我們下期視頻再見，
拜拜！
(片尾音樂)